Application ALAO pour répondre à un problème

Problème identifié : l'apprentissage/perfectionnement de la prosodie

Langue : Français/anglais

Objectif : mettre en place un eapplication qui permet d'évalauer la prosodie de l'apprenant + l'aider dans l'apprentissage/l'habituation à la prosodie

Public : anyone

Présentation d'une maquette :

.png

Difficultés a priori :

- trouver une représentation de la prosodie facile d'accès/compréhensible + linguistiquement viable

- mesure prosodique de l'exemple et de l'apprenant ?
Problème : 
consitution d'un corpus ?

BBC => problème de langue travaillée/réfléchie
Corpus ecologique : permet d'avoir des exemples plus "authentiques", mais beaucoup de variabilité, et compliqué à rassembler

Pour une phrase donnée, l'idéal serait d'avoir plusieurs exemples de locuteurs différents pour avoir une "moyenne" prosodique ? 
=> permet d'avoir une "marge d'erreur" (ne pas calculer la prosodie d'un locuteur, mais prendre en compte l'accuracy plus que la precision

ex : si la prosodie n'est pas à la bonne fréquence mais que ça suit la même évolution proportionnelle alors c'est ok

Etape de comparaison entre la prosodie exemple et la prosodie de l'apprenant 

Comparer les mesures de PRAAT entre deux segments, si ça suit la même courbe d'évolution proportionelle dans ce cas c'est OK

Autre possibilité : calcul de similarité entre deux prosodie ? => pourcentage ?

RQ : est-ce que tous les segments d'une phrase ont le même poids prosodique ? Autrement dit, est-ce qu'il n'y a pas des mouvements prosodiques plus importants que d'autres dans une langue donnée ?
=> littérature linguistique


Prosodie exemple :

Passer par Praat pour aligner texte et signal
Prendre chaque syllabe et observer la prosodie
selon les valeurs, coloriser le texte sur l'interface (en supposant qu'on part sur un système de colorisation) 

NB : espérer qu'il n'y ait pas trop de configurations prosodiques
Point de reflexion : sur une échelle du général au détail : où se positionner ? (quelle nuance prendre en compte ?)


- comment proposer la correction ?

traiter le signal de l'apprenant de la même manière que pour l'exemple (càd aligner son signal avec le texte (qui ne bouge pas) et lancer les calculs)
Coloriser les syllabes qui ont "bien" été prononcées, et laisser blanches celles ne semblent pas correspondre 
Laisser blanc = ne pas s'impliquer dans le fait de jauger de quelle configuration prosodiue il s'agit, mais d'un côté on perd en feedback (exemple : dire à l'apprenant qu'il a monté alors qu'il aurait du descendre)
Moyen d'arnaquer un peu : laisser la possibilité de réécouter les segments juste/faux etc et faire la comparaison tout seul

Laisser la possibilité de faire plusieurs enregistrements, laisser la possibilité de passer à la phrase suivante que si y'a 50% de prosodie similaire (en supposant qu'il n'y pas de "poids prosodique")


Si on récupère une notion de pourcentage, déclencher un pop-up qui donne le pourcentage de similarité calculé + un encouragement ou un truc comme ça
Encouragement : pas tout le temps le même message mais faire un pool de plusieurs phrases tirées aléatoirement

+ loin dans la gamification : faire un système de succès



Critère de fluidité ?
Problème des atefacts laissés par l'utilisateur (hésitations, etc...)
Comment les traiter ?
=> Ne pas les traiter 

Si y'a des comptes utilisateurs : proposer une représentation des stats